# Реляционные базы данных и SQL

## Практические задания

### Элементарный уровень

#### Задание 1

Напишите запрос, который выводит список заказчиков в виде таблицы, состоящей из двух столбцов CustomerID и CompanyName. Строки таблицы должны быть отсортированы по коду заказчика.


#### Задание 2

Напишите запрос, который выводит EmployeeID последнего нанятого компанией сотрудника.


#### Задание 3

Напишите запрос, который выводит список всех стран из колонки dbo.Customers.Country. Список должен быть отсортирован в алфавитном порядке, должен содержать только уникальные значения и не должен содержать дубликаты.


#### Задание 4

Напишите запрос, который выводит список названий компаний-заказчиков, расположенных в следущих городах: Берлин, Лондон, Мадрид, Брюссель, Париж. Список должен быть отсортирован по коду-идентификатору компании в обратном алфавитном порядке.


#### Задание 5

Напишите запрос, который выводит список идентификаторов компаний, для которых заказы были доставлены (dbo.Orders.RequiredDate) в сентябре 1996 года. Список должен быть отсортирован в алфавитном порядке.


#### Задание 6

Напишите запрос, который выводит имя контактного лица компании-заказчика, чей номер телефона начинается с кода "171" и содержит "77", а также номер факса начинается с кода "171" и оканчивается на "50".


#### Задание 7

Напишите запрос, который выводит количество компаний-заказчиков, которые находятся в городах, принадлежащих трем скандинавским странам. Результирующая таблица должна состоять из двух колонок City и CustomerCount.


#### Задание 8

Напишите запрос, который выводит количество компаний-заказчиков в странах, в которых есть 10 и более заказчиков. Результирующая таблица должна иметь колонки Country и CustomerCount, строки которой должны быть отсортированы в обратном порядке по количеству заказчиков в стране.


#### Задание 9

Напишите запрос, который выводит среднюю стоимость фрахта (dbo.Order.Freight) заказов для компаний-заказчиков, которые указывали местом доставки заказа город, принадлежащий Великобритании или Канаде. Дополнительным критерием выборки является значение средней стоимости фрахта заказа - больше или равно 100, или меньше 10. Результирующая таблица должна иметь колонки CustomerID и FreightAvg, значение средней стоимости должно быть округлено до целого значения, строки должны быть отсортированы в обратном порядке по значению среднего значения фрахта.


#### Задание 10

Напишите запрос, который выводит EmployeeID предпоследнего нанятого компанией сотрудника. Используйте подзапрос для исключения последнего нанятого сотрудника.


#### Задание 11

Напишите запрос, который выводит EmployeeID предпоследнего нанятого компанией сотрудника. Используйте ключевые слова OFFSET и FETCH.


#### Задание 12

Напишите запрос, который выводит общую сумму фрахтов заказов для компаний-заказчиков для заказов, стоимость фрахта которых больше или равна средней величине стоимости фрахта всех заказов, а также дата отгрузки заказа должна находится во второй половине июля 1996 года. Результирующая таблица должна иметь колонки CustomerID и FreightSum, строки которой должны быть отсортированы по сумме фрахтов заказов.


#### Задание 13

Напишите запрос, который выводит 3 заказа с наибольшей стоимостью, которые были созданы после 1 сентября 1997 года включительно и были доставлены в страны Южной Америки. Общая стоимость рассчитывается как сумма стоимости деталей заказа с учетом дисконта. Результирующая таблица должна иметь колонки CustomerID, ShipCountry и OrderPrice, строки которой должны быть отсортированы по стоимости заказа в обратном порядке.


#### Задание 14

Перепишите запрос с использованием группировки:

```sql
SELECT DISTINCT s.CompanyName,
(SELECT min(t.UnitPrice) FROM dbo.Products as t WHERE t.SupplierID = p.SupplierID) as MinPrice,
(SELECT max(t.UnitPrice) FROM dbo.Products as t WHERE t.SupplierID = p.SupplierID) as MaxPrice
FROM dbo.Products AS p
INNER JOIN dbo.Suppliers AS s ON p.SupplierID = s.SupplierID
ORDER BY s.CompanyName
```

#### Задание 15

Напишите запрос, который выводит список компаний-заказчиков из Лондона, которые делали заказы у сотрудников лондонского офиса и заказали доставку через службу Speedy Express. Результирующая таблица должна иметь колонки Customer и Employee, колонка Employee должна содержать FirstName и LastName сотрудника.


#### Задание 16

Напишите запрос, который выводит список продуктов из категорий Beverages и Seafood, которые можно заказать у поставщиков (Discontinued) и которые остались на складе в количестве меньше 20 штук. Результирующая таблица должна иметь колонки ProductName, UnitsInStock, ContactName и Phone поставщика. Строки таблицы должны быть отсортированы по значению складского запаса.
